.
Sie ist ein Brocken
so gross wie der Gotthard -
die Unternehmenssteuerreform III,
die wichtigste Steuerreform
des Jahrzehnts.
Heute Abend schaffen wir Klarheit
in diesem Thema,
heute Abend bohren wir für Sie
durch diesen Brocken.
Tobias Straumann, Wirtschafts-
historiker. Schaffen wir das?
Selbstverständlich,
wir haben den Gotthard besiegt -
das hier ist kein Problem.
Wir schaffen es, die Unternehmens-
steuerreform III zu erklären.
Worum geht es?
Wer gewinnt dabei? Und wer verliert?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
FDP-Ständerat Ruedi Noser.
Er sagt: "Unternehmen sind
auf tiefe Steuern angewiesen."
"Und von Unternehmen
hängt unser Wohlstand ab."
Jacqueline Badran,
SP-Nationalrätin, kontert:
"Seit Jahren senken wir
die Unternehmenssteuern -
auf Kosten des Mittelstandes."
"Weitere Steuergeschenke
sind inakzeptabel."
SVP-Nationalrat Thomas Matter warnt:
"Wenn wir nicht aufpassen, wandern
internationale Unternehmen ab."
"Das zerstört
den Werkplatz Schweiz."
Und Pirmin Bischof,
CVP-Ständerat, sagt:
"Die Steuerreform
muss unternehmerfreundlich sein."
"Allzu hohe Steuerausfälle können
wir uns allerdings nicht leisten."
Ausserdem in der "Arena":
Wirtschaftshistoriker
Tobias Straumann.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend allerseits,
herzlichen Dank, dass Sie da sind.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen Sie zu Hause
zu unserer "Arena" über
die Unternehmenssteuerreform III.
Ruedi Noser,
jetzt ist das Geschäft im Parlament.
Aber irgendwann
kommt es vermutlich vor das Volk.
Wie erklären Sie dem Stimmbürger,
dass er Ja zu diesem Geschäft
sagen soll? In einem Satz!
Heute ist es so, dass wir Gewinn,
der im Ausland erzielt wird,
anders besteuern
als Gewinn im Inland.
Danach wird es so sein, dass
alle Gewinne gleich besteuert werden.
Politik für alle, nicht für wenige.
Das ist ein Grund, Ja zu sagen -
sagen Sie.
Jacqueline Badran,
Sie wollen diese Vorlage nicht.
Wie bekämpfen Sie sie
auf dem Plakat?
Diese Vorlage geht weit über das
hinaus, von dem man sagt,
dass es kompensiert werden muss,
um die von Herrn Noser beschriebenen
Steuerregimes zu ändern.
Es ist noch viel mehr
reingenommen worden.
Eine Wunschliste wurde abgearbeitet.
Und refinanzieren tun es
all diejenigen,
die für Lohn und Rente arbeiten,
und das sind 98 % der Bevölkerung.
Das ist inakzeptabel.
Thomas Matter,
also eine Politik für 2 % -
so klingt es auf dieser Seite.
Wie sagen Sie in einem Satz,
dass man Ja sagen soll?
Wir haben heute
ein attraktives Steuersystem,
und zwar für die Unternehmer,
für den Werkplatz,
für die Arbeitsplätze,
aber auch für den Staat.
Aufgrund des Drucks der EU
und der OECD müssen wir
die sog. Statusgesellschaften
abschaffen.
Das betrifft 24'000 Unternehmen.
Wenn man will, dass die Schweiz
wettbewerbsfähig bleibt
auf internationaler Ebene,
wenn man will, dass
die Arbeitsplätze erhalten bleiben,
dann muss man eine Reform machen,
sonst sind wir
nicht mehr wettbewerbsfähig.
Es braucht eine Reform,
Pirmin Bischof.
Das würden Sie auch sagen,
aber was sagt die CVP zur Reform,
wie sie jetzt aussieht?
Eigentlich wollten wir alle
die Reform gar nicht.
Sie wurde uns
von aussen aufgezwungen.
In dieser Situation
macht man das Beste daraus.
D.h., wir machen eine massvolle
Steueränderung in der Schweiz
bei der Unternehmensbesteuerung.
Aber es muss eine sein,
die für die Leute in diesem Land,
nicht nur für die Unternehmen,
und für die Kantone und Gemeinden
finanzierbar ist.
Dann behalten wir auch
die Arbeitsplätze in diesem Land.
Sie sagen also,
es muss finanzierbar sein.
Herr Bischof sagte es, die Steuer-
reform wurde von aussen angestossen.
Eine Steuerreform,
die das heutige Steuersystem ändert,
das Vorteile
für internationale Firmen gewährt.
Ein Unternehmen
hat seinen Sitz in der Schweiz.
Das Geschäft spielt sich aber
v.a. im Ausland ab.
Die Schweiz gewährt dieser Firma
einen besonderen Steuerstatus.
Das International Unternehmen
zahlt darum auf ausländische Gewinne
tiefere Steuern
als auf Schweizer Gewinne.
Ein attraktives Angebot, das
viele Firmen in die Schweiz lockt.
Das wird u.a. von der EU
schon lange kritisiert.
Der Vorwurf:
Die Schweiz mache Steuerdumping.
Wieso muss die Schweiz
dem Druck aus dem Ausland nachgeben?
Thomas Matter,
weshalb geben wir einfach nach,
wenn ein paar internationale Or-
ganisationen das von uns verlangen?
Das gefällt mir auch nicht.
Aber der Weltmarkt ist derart
vernetzt, dass wir reagieren müssen,
wenn plötzlich die OECD oder die EU
mit Sanktionen drohen.
Weshalb müssen wir reagieren?
Weil wir natürlich als kleines Land
international
sehr stark vernetzt sind.
Wir haben Nestle, Roche, Novartis -
das sind
international tätige Unternehmen.
Gerade vorgestern wurde eine
neue Untersuchung veröffentlicht,
die besagt, dass bei den zehn
Topunternehmen in Europa
drei Schweizer Unternehmen
dabei sind.
Darauf bin ich stolz,
aber das bedeutet auch,
dass wir wirtschaftlich extrem
international vernetzt sind.
Herr Bischof,
müssen wir einfach kuschen,
wenn die von der OECD oder der EU
das von uns verlangen?
Man kann sich schon fragen ...
Es ist ja nicht das erste Mal,
das ist uns in letzter Zeit
verschiedentlich passiert.
Wir sind ein kleines Land.
Eines der kleinen Länder,
die stark auf internationalen Handel
angewiesen sind.
Man muss allerdings auch sagen,
dass die Mehrheit der Arbeitsplätze
in diesem Land
von kleinen und mittleren Betrieben
zur Verfügung gestellt werden
und nicht
von internationalen Konzernen.
Aber das hängt zusammen.
Viele Kleine
können den Grossen auch zuliefern,
und das sind wieder
Zehntausende von Arbeitsplätzen.
Aber wir haben ja heute
diese Steuerregimes,
die attraktiven Angebote
für multinationale Firmen.
Warum sollen wir das einfach
aufgeben, Herr Noser?
Man muss sehen, was gefordert wird.
Gefordert wird nicht,
dass diese Regimes an und für sich
aufgegeben werden.
Sondern gefordert wird,
dass man die Leute im Inland
wie im Ausland gleichbehandelt.
Das ist die Forderung
der internationalen Gemeinschaft.
Es ist eigentlich
eine gute Forderung.
Es soll also nicht so sein,
dass diejenigen,
die im Ausland Gewinn machen
und in der Schweiz sind,
anders behandelt werden als
diejenigen, die in der Schweiz sind.
Das muss man ehrlicherweise sagen,
als liberal denkender Mensch kann
man hinter dieser Forderung stehen.
(Jacqueline Badran)
Kommt noch hinzu,
dass natürlich
die rein inländischen Firmen
im Moment einen Nachteil haben, weil
sie dieses Steuerregime nicht haben.
Aber man muss auch sagen,
es ist nicht unbedingt
eine Erpressung der OECD oder der EU.
Man muss sagen: Das kommt heute
eigentlich von den Konzernen,
die heute
ein Geschäftsmodell führen,
wonach ein Teil des Gewinns
über Steuervermeidung
erwirtschaftet wird -
und nicht aus eigener Leistung.
Das ist heute ein Geschäftsmodell.
Und das haben wir
ausführlichst ausgenutzt.
Und wenn jetzt
andere Staaten kommen -
von den Amerikanern
bis  ... alle zusammen -
dann ist das
eine Art der Selbstverteidigung.
Man sagt: "Jetzt hatten wir
eine solch unglaubliche Erosion
von Steuersubstrat von Konzernen,
die aber auch Leistungen beziehen -
wir müssen das stoppen."
Sie wollen nicht mehr,
dass all die Firmen in die Schweiz
gehen wegen unserer Konditionen?
Es sind auch die Amerikaner,
die nicht wollen,
dass ihr Apple nach Irland geht.
(Thomas Matter) Jetzt muss man
auch noch historisch sagen -
und ich bin gespannt, was
der Historiker gleich dazu sagt -
dass die Amerikaner das
in den 70er-Jahren erfunden haben.
Sie haben dann andere Länder
dazu gezwungen, zu reagieren.
Wenn das international
wieder abgeschafft wird
und wir alle wieder
auf die gleiche Ebene kommen,
steht der Schweizer Wettbewerb
ziemlich gut da.
Herr Straumann,
Sie wurden angesprochen.
Das zu den USA ist interessant.
Es gibt ja generell die Tendenz,
dass die Unternehmenssteuern
sinken, weltweit.
Ausser bei den Amerikanern, deshalb
haben die Amerikaner so viel Mühe,
zu erreichen, dass ihre Unternehmen
die Gewinne wieder aus dem Ausland
mit nach Hause nehmen.
Es stimmt,
diese Erosion findet statt,
aber sie findet
international statt.
Und USA sind ein Beispiel,
das eben nicht mitmacht
und deshalb riesige Mühe hat,
die Unternehmen gut zu besteuern.
Das würde ich
aus historischer Sicht sagen.
Es gehen alle runter
ausser die Amerikaner,
und sie können sich nie einigen.
Das ist ja bei Trump
ein riesiges Thema,
dass die Steuern
wieder sinken sollen.
Dann ist ja klar, dass Herr Trump,
oder Herr Obama oder Frau Clinton
wollen, dass wir damit aufhören.
Ich stelle die gleiche Frage
noch mal: Wieso sollen wir es tun?
Sie hatten davon gesprochen,
uns auf eine graue Liste zu setzen,
auf eine schwarze Liste -
wieso soll uns das kümmern?
Wir können doch in unseren Kantonen
die Steuergesetze machen,
die die Schweiz will?
Nein, der Druck ist eindeutig da.
Es ist ja innenpolitisch
auch gar kein Thema mehr.
Sie haben auch gerade gesagt,
dass Sie einverstanden sind.
Beim Bankgeheimnis
war es etwas anders.
Das wurde auf eine
sehr unangenehme Art aufgebrochen.
Dort haben alle gekämpft
wie Wahnsinnige.
Und jetzt sagt
die gesamte politische Runde:
"Kein Problem,
das führen wir einfach aus."
Das ist nicht ganz so.
- Ich komme gleich dazu.
Aber man hat ziemlich zivilisiert
miteinander gesprochen,
bis man das jetzt gemacht hat.
Beim Bankgeheimnis
kam es relativ plötzlich.
Damals kam dann irgendwann
die Kavallerie. Thomas Matter.
In Sachen Bankgeheimnis
wehren wir uns heute noch,
einfach damit das mal erwähnt ist.
Ich muss zugeben, wenn man
ausländische und Schweizer Gewinne
unterschiedlich besteuert,
habe ich Verständnis für die Kritik.
Und dass man hier
eine Gleichheit schaffen muss.
Wo wir aber
massiv dagegen halten werden ...
Ich sehe einfach diese Tendenz.
Wenn die EU eines Tages bestimmt,
wo wir den tiefsten Steuersatz
zu setzen haben,
unter den wir nicht gehen können -
das geht dann überhaupt nicht mehr.
(Pirmin Bischof) Ja gut, aber es
gibt handfestere Gründe, das zu tun.
Man könnte auch sagen:
"Wir Schweizer haben unser
eigenes Recht, das behalten wir."
Wenn wir es nicht tun,
riskieren wir ziemlich handfest,
dass etwa im Jahr 2018 oder 2019
die europäischen Länder
unseren Unternehmen verbieten,
in ihre Länder zu exportieren.
Wenigstens zu exportieren,
sodass die Unternehmen,
die Empfänger noch entsprechende
Abzüge machen dürfen.
Das wäre zu viel.
- Das wäre verheerend.
(Thomas Matter) Im ersten Schritt
würde man die Doppelbesteuerungs-
abkommen kündigen
und die Verrechnungssteuer, die man
nicht mehr zurückfordern könnte.
(Jacqueline Badran) Es gibt ja
auch noch andere handfeste Gründe.
Wenn man
einen globalen Wettbewerb hat,
muss man auch
gleich lange Spiesse schaffen,
sonst ist dieser Wettbewerb
eine Fiktion.
Und das ist ein Bestandteil -
dass es auf einer gewissen Ebene
gewisse Regeln gibt,
die für alle gelten, weltweit.
(Ruedi Noser) Also wir sind alle
für die Unternehmenssteuerreform III.
(Jacqueline Badran) Wir sind alle
dafür, nur nicht für genau diese.
Es gibt den Konsens in der Runde,
wonach also reagiert werden muss auf
die Versuche, uns das zu verbieten.
Im Studio haben wir Karl Hodel.
Wir haben ja Sie zu Hause
aufgerufen, mitzudiskutieren.
Herr Hodel hat sich gemeldet,
Treuhänder aus dem Kanton Zug,
guten Abend.
Sie sind nicht einverstanden,
Sie sagen, dass man
etwas schnell nachgegeben hat.
Ich bin der Meinung,
dass unsere Schweiz
einem gewissen Druck ausgesetzt ist.
Das sehe ich also auch so.
Aber wir haben das Problem, dass
wir nicht mehr verhandeln können.
Wir können nicht mehr sagen:
"Das wollen wir,
und dies geben wir nicht."
Wenn ich
an das Holding-Privileg denke ...
Also genau diese Steuerprivilegien.
Das wurde jetzt auch noch
reingenommen, da es sein könnte,
dass die EU mit der OECD
im Hintergrund kommt und sagt,
dass das nicht gehe,
was wir hier tun.
Das Holding-Privileg
müsse auch noch rein.
Aber man hätte jetzt taktisch
gesehen entscheiden können,
es bewusst nicht reinzunehmen.
Man hätte etwas blockieren müssen,
härter verhandeln.
Genau, man hätte sagen sollen,
dass man erst das eine tut,
und dann würden wir das Ganze
wieder neu ins Rollen bringen.
Denn wir wissen ja, dass es
in der Schweiz relativ lange dauert,
bis eine Gesetzgebung da ist.
Es erstaunt mich extrem, dass man
auf Bundesebene etwas diskutiert,
das ausschliesslich
die kantonalen Steuern betrifft.
Die Verwaltungsgesellschaften
bezahlen kantonale Steuern.
Wenn man einen Gewinn hat von 100,
bezahlt man auf den Gewinn von 10
die normalen kantonalen Steuern.
Die Bundessteuern
sind für alle gleich.
Ob interne Firmen
oder externe Firmen.
Die Kunst ist, zu erreichen, dass
dieses Substrat nicht verschwindet.
Vielen Dank, Sie sagen also,
man hätte nicht so schnell
nachgeben sollen.
Wir kommen dann noch
zum Punkt mit den Kantonen.
Einfach damit das geklärt ist,
denn das ist ja mein grösstes Ziel
heute Abend.
Ruedi Noser,
wir haben ja sogar eine Deadline.
"Bis dann und dann müsst ihr das
umgesetzt haben, sonst setzt's was!"
Die EU wünscht, dass wir das
bis 2019 umgesetzt haben.
Aber wünschen bedeutet befehlen?
Umsetzen
bedeutet politisch definiert,
dass wir bis dahin einfach alles
ausgegleist haben müssen.
Wenn wir so weiterarbeiten,
sind wir auf gutem Weg.
Ob das nun 2020 oder 2021
umgesetzt wird, ist der EU wohl egal.
Pirmin Bischof,
schaffen wir es rechtzeitig,
wie es von uns verlangt wird?
Ja.
Aber "wie von uns verlangt wird" -
wir machen einfach das,
was wir müssen.
Und das wollen wir in der Schweiz
gut machen,
und dafür haben wir genug Zeit.
Wir haben genug Zeit, und wir haben
einen Konsens in der Runde,
wonach man diese Geschenke
nicht mehr will.
Die attraktiven Bedingungen
für internationale Firmen
sollen abgeschafft werden.
Das ist nicht mehr umstritten.
Das grosse Problem ist die Frage,
was als Nächstes passiert.
Das Steuersystem
für Unternehmen in der Schweiz
soll neu gestaltet werden.
Attraktive Begünstigungen
für international tätige Firmen
fallen weg.
Das neue Regime heisst:
Gleich hohe Steuern
auf in- und ausländische Gewinne.
Betroffen sind 24'000 Unternehmen
und rund 150'000 Arbeitnehmer
in der Schweiz.
Was passiert, wenn die Privilegien
auf ausländische Gewinne wegfallen?
Ist der Exodus der Firmen
vorprogrammiert?
Jacqueline Badran,
das ist das Problem.
Wenn wir die Privilegien
einfach abschaffen,
dann gehen die Firmen einfach.
Und dann haben wir ein Problem.
Ja, der internationale Wettbewerb
ist heute so riesig,
und wir sind so erpresst,
dass sie jederzeit sagen können,
wenn wir nicht nach ihrer Pfeife
tanzen, dann gehen sie.
Erpresst - also nicht von der EU,
sondern von diesen Firmen?
Natürlich, von diesen Firmen,
die ihrerseits wiederum
unter einem Sachzwang stehen.
Tatsächlich würde wahrscheinlich
ein grosser Teil gehen.
(Ruedi Noser) Was für die Zuschauer
wichtig zu wissen ist:
In der Bundessteuer
der juristischen Personen
ommt praktisch die Hälfte
von diesen Firmen.
Wenn also nur ein Teil davon geht,
hat das für den Bund
enorme Konsequenzen.
Sie sagen also, der Bund bezieht
sehr viel Geld von diesen Firmen.
Genau, deshalb ist es auch richtig,
dass der Bund etwas unternimmt,
um den Kantonen zu helfen.
Es ist nicht eine Sache der Kantone,
so wie Herr Hodel das vorhin sagte.
Sondern der Bund
muss einen Beitrag leisten,
damit die Kantone
dieses Problem lösen können.
(Thomas Matter)
Das ist ja der Punkt.
Wenn man nichts tut,
gibt es am Ende ein Blutbad.
Wir haben 150'000 Arbeitsplätze,
die auf dem Spiel stehen.
Wir haben Steuereinnahmen
von Kantonen und Bund
von rund 5 Mrd., die fehlen.
Wir müssen also etwas tun.
Die Unternehmenssteuerreform III
bietet auch die Chance,
dass alle Firmen
wettbewerbsfähig werden können.
Diese Chance müssen wir nutzen.
Wir können also nicht einfach
diese Privilegien abschaffen
und die Firmen ziehen lassen.
(Pirmin Bischof)
Es werden sicher nicht alle gehen.
Es sind 24'000 Unternehmen.
Ein Grossteil davon
wird in der Schweiz bleiben,
das kann man auch sagen.
Aber ein Teil davon, diejenigen,
die sehr mobil sind, werden gehen.
Was ist mobil?
Da könnte man
auf den ersten Blick sagen:
"Das ist ja eigentlich lustig,
wenn man diese Steuerprivilegien
abschafft -
haben der plötzlich alle
in der Schweiz mehr Steuereinnahmen."
(Thomas Matter)
Die sind natürlich alle mobil.
(Pirmin Bischof)
Viel mehr Steuereinnahmen,
weil alle viel mehr zahlen müssen.
Aber das ist eben nicht der Fall,
weil sie die Möglichkeit haben,
zu gehen.
Und ein Teil davon ist sehr mobil.
Wie Ruedi Noser sagte, ist es
vor allen Dingen deshalb schlimm,
weil die Bundessteuern dann
massiv einbrechen würden.
Die Kunst ist jetzt, Mass zu halten.
Wie stark muss man runtergehen
für wen,
damit sie gerade noch bleiben
und doch noch Steuern bezahlen?
Das ist gar nicht so einfach.
(Thomas Matter)
Also die ausländischen Firmen
werden praktisch alle gehen,
würden wir nichts tun.
(Jacqueline Badran)
Das ist einfach eine Behauptung,
die nicht belegt ist.
(Thomas Matter)
Diese Statusgesellschaften,
die wir ansprechen,
sind alle extrem mobil.
Wenn es nicht so wäre, würden wir
vermutlich gar nicht hier sitzen.
Dann gäbe es
diese Steuerreform nicht.
Es wird ganz wichtig sein, dass wir
einen Grossteil halten können -
alle werden wir nicht halten können.
Und zwar damit die Arbeitsplätze
gesichert werden können -
und auch das Steuersubstrat,
das ist ja das Anliegen der Linken.
* Signalton *
Herr Straumann.
Ich möchte nur etwas ergänzen.
Man spricht jetzt immer nur
von den ausländischen Firmen.
Es geht aber auch um Nestle, ABB,
Basler Chemie etc.
Das war immer von Anfang an so
bei dieser Holding-Privilegierung.
Es ging immer auch
um die eigenen Unternehmen.
Natürlich können nicht alle
davon profitieren.
Aber ich finde es
für die Abstimmung sehr wichtig.
Man kann natürlich jetzt sagen:
Wenn 10'000 Briefkastenfirmen
gehen, ist es ja egal.
Aber es geht um viel mehr.
Eben auch um eine ABB z.B.
Also die Basler Chemie
würde vielleicht gehen?
Und das sind gerade die Grossen.
Und ich möchte noch schnell
eine Frage stellen:
Was würde passieren,
wenn nichts gemacht werde?
Ich weiss die Antwort darauf nicht.
Die meisten Firmen
sind ja z.B. in Zug.
Und die haben ja bereits
sehr tiefe Unternehmenssteuern.
Würden sie alle gehen? Oder
würden sie nicht trotzdem bleiben?
(Ruedi Noser)
Mir ist noch wichtig zu sagen:
Unter diesen 24'000 Unternehmen sind
eben auch viele Schweizer Firmen.
Praktisch jede Firma, die man
zu Hause kennt, gehört etwa dazu.
Aber es ist auch klar,
dass auch solche Firmen
die Erträge an einem anderen Ort
versteuern könnten.
Novartis bezahlt in Basel Steuern,
aber Novartis
kann sich auch so organisieren,
dass sie in Irland oder Amerika
Steuern bezahlt. Oder wo auch immer.
Deshalb müssen wir in
diesem Wettbewerb auch schauen ...
Und das sagte Frau Badran vorhin -
es sollen gleich lange Spiesse sein.
Wir müssen den Leuten ehrlich sagen,
dass die Unternehmensbesteuerung
in der Schweiz eben zu hoch ist
im Vergleich zu den Konkurrenz-
standorten innerhalb Europas.
Da war man den Leuten gegenüber
eben nicht sehr ehrlich.
Wir zahlen hohe Unternehmenssteuern,
wenn sie nicht privilegiert sind.
(Jacqueline Badran)
Es ist eine müssige Frage.
weil wir das Experiment
ja auch nie eingehen.
Wir müssen davon ausgehen,
dass der grosse Teil gehen
oder sich anders organisieren würde.
Es wäre ein Anpassungsprozess.
Aber das kann uns doch
eigentlich egal sein.
Und wenn das so ist, dann braucht es
Kompensationsmassnahmen.
Und das ist der absolute Konsens,
nämlich dass es für die Aufhebung
dieser Privilegien
Kompensationsmassnahmen geben muss.
Aber Sie haben selbst vorhin gesagt,
dass wir erpresst werden.
Kann man nicht sagen:
"Wer nicht will der hat schon"?
Wir haben ja nicht nur tiefe
Steuern für internationale Firmen,
wir haben auch eine gute Infrastruk-
tur - dann sollen sie halt gehen.
Nein, dieser Satz darf jetzt
nicht im Raum stehen bleiben!
Sie haben vorhin gesagt:
"Das kann uns ja einfach egal sein."
Das kann es eben nicht!
Ersten fällt ein Grossteil
der Steuereinnahmen des Bundes weg.
Das muss jemand finanzieren.
Und das werden nicht die Unternehmen
sein, die sind dann nicht mehr hier.
Das werden nachher die natürlichen
Personen in diesem Land sein.
Und zweitens: Wenn ein Konzern
beschliesst, seinen Sitz zu verlegen,
ist das auf den ersten Blick zwar
nur eine Briefkastenentscheidung,
aber im zweiten Schritt
gehen die ganze Konzernspitze
und das Management
und alles darum herum auch weg.
Also eine ganze Reihe
von Schweizer Arbeitsplätzen.
Also eine Rosskur
für unseren Standort.
Es wurde gesprochen von 150'000
Arbeitsplätzen, die verloren gehen.
Das wäre schlimm
für unseren Standort.
(Ruedi Noser)
Und dann kommt noch dazu,
und das ist wichtig
für den Zuschauer:
Die Unternehmenssteuer ist ein ganz
kleiner Teil des Steuersubstrats.
Wir sind unter 20 % schweizweit.
D.h., diese 150'000 Angestellten
bezahlen unter Umständen
mehr Steuern als die Firmen selbst.
Also wir müssen zusehen,
dass die Arbeitsplätze hierbleiben.
Das macht den Steuerertrag aus,
über 80 %
kommt von den natürlichen Personen.
Also von Ihnen und von mir.
Von den Leuten,
die in diesen Firmen arbeiten.
Die Unternehmenssteuer
ist ein kleiner Teil.
Wenn das weg ist und
dann auch noch die Arbeitsplätze,
dann kann man damit rechnen, dass
eben das fünffache Substrat geht,
nicht nur das einfache.
Es wäre ein Massaker,
eine Rosskur für unsere Schweiz.
Ich glaube, wir würden an ver-
schiedenen Orten sehr erschrecken.
(Thomas Matter)
Man muss vielleicht sagen:
Auf Bundesebene
ist es nicht so klein.
(Jacqueline Badran)
Und auch in vielen Gemeinden.
(Thomas Matter)
Auf Bundesebene sind es fast 50 %,
was die juristischen Personen
ausmachen.
Aber der Steuerwettbewerb
ist einfach eine wichtige Kennzahl,
ein wichtiges Instrument
für den gesamten
wirtschaftlichen Wettbewerb.
Sicher auch die Bildung,
die Forschung usw.,
aber wenn die Steuer
nicht stimmen ...
Das sieht man gut
am Beispiel von Frankreich.
Frankreich hatte vor zwei Jahren
70 % weniger Auslandsinvestitionen
im Inland
wegen der Steuererhöhungen,
die sie eingeführt haben.
Sie sagen also, wir können noch
lange gute Strassen, gute Schulen,
ein schönes Opernhaus haben - die
Steuern sind das, was entscheidet.
Nicht entscheidet,
aber in Kombination
sind sie ein wichtiger Punkt.
Fragen wir doch jemanden,
der es wissen muss.
Wir haben einen Vertreter
der internationalen Firmen bei uns.
Christian Stiefel,
Direktor von Swiss Holdings -
sozusagen der Verband dieser Multis.
Was sagen Sie?
Würden Sie gehen, wenn die Privi-
legien einfach gestrichen würden?
Ich komme gleich zu dieser Frage.
Wir vertreten eigentlich
die am direktesten
betroffenen Unternehmen.
Das sind Schweizer Konzerne,
die sind hier in der Schweiz.
Sie haben X Tausende Arbeitsplätze.
Es sind eben nicht so wenige
multinationale Unternehmen
in der Schweiz.
Ein Drittel aller Angestellten sind
bei multinationalen Unternehmen.
In der Schweiz.
- Und die würden gehen?
Jawohl.
Und noch eine weitere Bemerkung.
Noch mal eine?
Es wurde gesagt,
es gehe hier um Steuergeschenke.
Ich kann einfach sagen:
Unsere Unternehmen, die bisher
Statusgesellschaften waren,
werden nach dieser Reform,
auch wenn sie gut herauskommt,
mehr Steuern bezahlen als bisher.
Ob sie gehen oder nicht - diese
Frage stellt sich gar nicht so.
Aber ich habe sie gerade gestellt,
Herr Stiefel.
Bei dieser Steuerreform
geht es darum,
dass wir attraktiv bleiben
für mobile Funktionen.
Das ist einerseits Forschungs-
und Entwicklungstätigkeit,
Besteuerung der Erträge daraus,
und Finanzierungsaktivitäten.
Und was würde gehen,
wenn das Steuerungsregime
für sie nicht mehr attraktiv ist?
Dann gehen diese Funktionen
aus diesen Konzernen weg.
Das ist die Gefahr.
Wenn die Konzerne anfangen,
Funktionen zu verlagern,
dann werden
weitere Funktionen folgen.
Es ist nicht eine Frage
der Verlegung des Sitzes
von heute auf morgen.
Aber eigentlich -
ich frage noch einmal ganz einfach:
Ein grosser Pharmakonzern aus Basel
- wir müssen nicht sagen welcher -
würde gehen.
Trotz allem Schweizer Patriotismus
würde er gehen,
wenn die Steuer nicht mehr stimmen.
Oder?
Nein, wie gesagt,
das ist der falsche Ansatz.
Es geht nicht darum,
dass so ein Konzern von heute
auf morgen den Sitz verlegt.
Aber er könnte gehen?
Nein, aber er wird
gewisse Funktionen,
über die wir hier sprechen,
aus dem Konzern rausverlegen.
Und mit und mit diesen Funktionen
sind wiederum
andere Funktionen verbunden.
Damit hat es einen Dominoeffekt.
(Ruedi Noser) Der grosse Konzern
ist ja heute schon an vielen Orten.
Jetzt geht es um die Frage,
wo der Gewinn verbucht wird.
Das kann er in Singapur, in Boston,
in England, in Irland -
er ist überall dort zu Hause.
Heute tut er es in der Schweiz,
weil die Schweiz attraktiv ist.
Damit ist auch der Hauptsitz hier.
(Pirmin Bischof)
Es geht nicht nur um den Gewinn.
Der Konzern kann entscheiden,
wo man was tut.
Es gibt grosse Konzerne,
Pharmaindustrie, Nestle,
oder andere, die in der Schweiz
grosse Forschungsstandort haben.
Ob man in der Schweiz bleibt
oder nicht, ist die eine Frage.
Die andere ist, wo man dann sonst
diese Forschung betreiben soll.
Sie haben die Freiheit, zu sagen,
dass dieser ganze Bereich,
diese ganzen Arbeitsplätze,
z.B. in die USA verlagert werden.
Ich habe mal dort studiert,
und nebenan war
ein grosser Forschungsstandort -
auch von den Baslern.
Sie könnten das alles verlegen.
Das könnten sie auch dort tun.
Es fragt sich,
wie man das dann löst.
Man möchte die Tätigkeiten,
die wir als wertvoll und gewinn-
bringend für die Schweiz ansehen,
hier in der Schweiz behalten.
- Jacqueline Badran.
Ich sage es nochmals,
es ist müssig, darüber zu sprechen.
Es besteht ein Konsens
von links bis rechts,
dass es Kompensationsmassnahmen
braucht.
Sprechen wir doch über
diese Kompensationsmassnahmen.
Denn das ist ausgeartet.
Das ist überkompensiert.
Dann tun wir das, Jacqueline Badran.
Sie sind sich einig,
Sie haben einen Konsens -
nicht nur, dass man
diese Regimes ändern sollte,
sondern auch,
dass man diesen Firmen
mit neuen Massnahmen
entgegenkommen muss.
Der grosse Streit, und der wird
die Runde nicht mehr einig sein,
liegt darin,
welche Massnahmen das sein sollen.
Damit die Schweiz
für multinationale Firmen
weiterhin attraktiv ist,
will der Bund
ein ganzes Bündel neuer
Steuererleichterungen einführen.
U.a. die sog. Patentbox.
Damit zahlen Firmen tiefe Steuern
auf Erträge aus Patenten.
Zudem: Für Forschungs-
und Entwicklungsausgaben
können Unternehmen
höhere Steuerabzüge machen.
Zusätzlich können die Kantone
ihre Gewinnsteuersätze
für Unternehmen schrumpfen.
Die Folge: Die Schweiz
bleibt attraktiv für Firmen -
doch wer stopft
das massive Finanzloch?
Das ist eben die Angst
der linken Seite.
Nämlich, dass wir
ein riesiges Finanzloch haben,
für das dann alle bluten müssen.
(Thomas Matter) Da muss ich zwei
Dinge dazu sagen. Erstens einmal:
Wie gesagt, wenn wir nichts tun,
ist das Finanzloch sechsmal grösser,
als wenn wir eine Reform machen,
die am Anfang ...
Und ich sage: Dieses Finanzloch
wurde statisch berechnet.
D.h., wenn nichts anderes passiert,
kommt es zu diesen Mindereinnahmen.
Also ohne einzukalkulieren,
dass die Firmen
gehen oder kommen könnten.
Kurzfristige Mindereinnahmen.
Ich kann nachher
mit einem Beispiel gut erklären,
welches der Unterschied
zwischen statisch und dynamisch ist.
Und dann möchte ich auch sagen:
Ich höre von der Linken immer,
wenn es um die Wirtschaft
und um den Werkplatz geht,
brauche es eine Gegenfinanzierung,
wenn man dem Werkplatz
ein bisschen entgegenkommt.
Wenn es aber z.B.
um die Asylindustrie geht,
die in den nächsten zwei Jahren
1,2 Mrd. Mehrausgaben hat ...
Das ist eine andere Sendung,
Thomas Matter.
Bleiben wir bitte bei diesem Punkt.
- Nein, aber es hat damit zu tun.
Ich bin besonders sensibel darauf,
denn Abstimmungen
sind dieses Wochenende -
wir klammern das heute Abend aus.
Nein, aber dann höre ich nie
das Wort "Gegenfinanzierung".
Ich würde das auch gerne mal
sagen können.
Jacqueline Badran, bitte.
Jetzt sind Sie wohl nicht
einverstanden. Oder doch?
Nein.
Der Bundesrat hat eigentlich
eine Lösung finanziert,
die unter dem Titel lief:
"Es muss fair sein."
Die Privilegien
der Statusgesellschaften aufheben.
Gegenmassnahmen müssen fair sein,
kostenneutral,
international kompatibel -
dürfen also nicht wieder
auf die schwarze Liste führen -
und es muss über die gleichen,
die profitieren,
gegenfinanziert werden.
Über die Kapitaleigentümer.
D.h., man holt dieses Geld
irgendwo wieder rein.
Über die Gegenfinanzierung,
über die Kapitaleigentümer.
Da wurde die Kapitalgewinnsteuer
vorgeschlagen.
Da kam ein riesiger Aufschrei,
das käme nicht infrage.
Wenn Sie erlauben, möchte ich die
Kapitalgewinnsteuer ausklammern.
Aber die Gegenfinanzierung
ist total entscheidend.
Für uns ist das
der entscheidende Punkt.
Und jetzt hat man eigentlich das,
was vom Bundesrat kam
und sehr ausgewogen war,
komplett demontiert
und noch Neues aufgeladen.
Wer war das?
Die rechte Parlamentsseite
natürlich.
Da wurde mehr dazugeladen -
zinsbereinigte Gewinnssteuer,
Step-Up, Tonnage-Tax, usw.
Und v.a.: Gegenfinanzierung passiert
zu 100 % über die Einkommenssteuern.
Das ist inakzeptabel.
Zu 100 %, doch.
(Ruedi Noser)
Was man jetzt erst mal sagen muss,
und dessen sollte sich auch
der Zuschauer bewusst sein, ist:
Die juristischen Personen
zahlen in der Schweiz
jedes Jahr viel mehr Steuern.
- Also die Firmen.
(Jacqueline Badran)
Nur auf Bundesebene.
(Ruedi Noser) Wir sind jetzt auch
bei den Ausfällen auf Bundesebene.
(Jacqueline Badran)
Nein, die fallen in den Gemeinden an.
(Ruedi Noser)
Entschuldigung, lass mich ausreden!
Ich bin anständig,
ich habe dich auch ausreden lassen.
Wir beschliessen jetzt ein Paket
auf Bundesebene, sonst nichts.
Dieses Paket heisst:
Die Kantone erhalten mehr Geld
aus der Bundessteuer.
Und mit diesem Mehrgeld federn
die Kantone ihre Massnahmen ab.
Also jetzt drehen Sie das Ganze
schon ein wenig um.
Es ist umgekehrt, die Kantone
verlieren ganz viel Geld,
und das wird ein bisschen
vom Bund kompensiert.
Aufpassen! Das ist nicht
die Unternehmenssteuerreform III.
Was die Kantone dann tun,
ist noch offen.
Wir im Bund, und darüber stimmen wir
ab, wenn wir dann abstimmen:
Wir geben vom Bund
mehr Geld in die Kantone,
und wir geben den Kantonen ein paar
Rechte, die sie nutzen können,
um ihre Dinge abzufedern.
Das ist die Steuerreform,
die wir an und für sich haben.
Was die Kantone dann damit tun ...
Es gibt gewisse Kantone,
die schon bei 14 % sind,
die haben eigentlich
gar kein Problem.
Andere Kantone haben natürlich ein
Problem, weil sie viel höher liegen.
Das ist eine Diskussion,
die dann in den Kantonen stattfindet.
Aber wir im Bund
geben den Kantonen Geld und Werkzeug,
damit sie dieses Problem
lösen können.
Dazu sollten alle Ja sagen können.
(Pirmin Bischof) Das ist jetzt aber
ein bisschen ergänzungsbedürftig.
Ich bin der einzige Nicht-Zürcher
auf diesem Podium.
Und die Schweiz besteht auch noch
aus vereinzelten anderen Kantonen.
Fünf Sechstel
sind nicht im Kanton Zürich.
Das würde ich jetzt mal
unterschreiben.
Ich verstehe die Probleme
des Kantons Zürich.
(Thomas Matter) Du hast doch
gar nichts vom Kanton Zürich gesagt.
(Ruedi Noser) Ich weiss nicht,
was das mit Zürich zu tun hat.
(Pirmin Bischof) Ich bin
ein Befürworter dieser Reform.
Wir brauchen sie,
das haben wir gesagt.
Aber wir müssen aufpassen,
dass wir Mass halten.
Wir müssen sichergehen,
dass alle Kantone und Gemeinden
das am Ende verkraften können.
Wenn wir die Reform beschliessen,
so wie sie jetzt ungefähr angedacht
ist, ohne in die Details zu gehen,
hat das massive Auswirkungen
auf die Kantone.
Es kostet Geld.
Mein Kanton, der Kanton Solothurn,
ist ein mittelstarker,
eher schwacher Kanton,
mit einem nicht so hohen Budget.
Bei uns rechnet die Regierung
im Jahr mit Ausfällen von 60 Mio.
für den Kanton und noch einmal
60 Mio. für die Gemeinden.
Hier müssen wir eine
Gegenfinanzierung für sie bringen.
Wenn der Nationalrat hier
immer noch - gestern Abend -
die Meinung hat, dass man
die entsprechenden Zahlungen
an die Kantone nicht leisten müsse,
dann habe ich
keinerlei Verständnis dafür.
Dann wird diese Reform scheitern,
dann werden die Kantone
und Gemeinden diejenigen sein ...
Ich bin überzeugt:
Bis übernächste Woche -
solange haben wir nämlich Zeit,
um diese Reform zu machen -
werden wir das für die Kantone
und Gemeinden noch hinkriegen.
(Thomas Matter) Darüber können wir
dann nächste Woche im Parlament
noch genug diskutieren.
Aber ich bin nicht zu haben
für eine Reform, die nicht greift.
Denn das bringt nichts.
Was heisst das,
"eine Reform, die nicht greift"?
Wir brauchen eine Reform, mit der wir
dann weiterhin attraktiv sind,
mit der wir die Arbeitsplätze
halten können. Das ist unbestritten.
D.h., man muss die Steuern
richtig senken?
Wir sind gar nicht so weit weg
vom Vorschlag des Bundesrates,
wenn ich die Kosten anschaue.
Ich will einfach
noch mal wiederholen:
Wir haben gewisse Dinge auch
rausgenommen, die Emissionsabgaben.
Wir sehen dann später,
wie es weitergeht.
(Jacqueline Badran)
Genau, Salamitaktik wie eh und je.
(Thomas Matter) Die Tonnage-Tax
haben wir auch rausgenommen,
ich will auf diese Begriffe
nicht näher eingehen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben eben auch
vieles rausgenommen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben die Emissionsabgaben
rausgenommen.
Aber ich möchte noch etwas sagen:
Die dynamische Entwicklung -
es ist wichtig, was das ist.
Anfang der 90er-Jahre
passierte es in der Schweiz.
Damals war Otto Stich von der SP
noch Finanzchef.
Damals wurde zum letzten Mal
der Benzinpreis um 20 Rp. erhöht.
Er sagte - sog. statisch:
"Jetzt habe ich so und so viel
Hundert Millionen mehr in der Kasse."
Was ist passiert? Ende Jahr
hatte er weniger in der Kasse,
weil das Ausland - Tanktouristen ...
Der Unterschied zwischen dem Ausland
und der Schweiz war so gering,
dass die Leute nicht mehr
in die Schweiz kamen, um zu tanken.
Zusammenfassend kann man also sagen:
Man muss immer auch daran denken,
welche Auswirkungen das hat.
Welche dynamische Auswirkung das hat.
Ich bin überzeugt, dass so,
wie diese Vorlage jetzt aussieht,
die Bundeseinnahmen
sprudeln werden -
etwa zwei oder drei Jahre
nach dem Inkrafttreten.
Denken Sie nicht dynamisch,
Jacqueline Badran?
Absolut dynamisch.
Und das ist eben u.a. genau das,
was ich hier Anklage.
Man hat sich
keine einzige Dynamik angeschaut.
Das ist unglaublich unsorgfältig.
Nämlich: Wie reagieren
die Unternehmen, wenn man z.B.
die Erträge auf Software
speziell besteuert -
nämlich sozusagen gar nicht mehr?
Wie reagieren die Leute?
Wie reagieren die Akteure,
wenn man eine zinsbereinigte
Gewinnsteuer machen kann?
Also einen fiktiven Zinsabzug
auf dem überschüssigen Eigenkapital.
Ui, ui, ui ...
(Jacqueline Badran)
Ja, es ist kompliziert.
Frau Badran, mir raucht der Kopf.
Ich will damit nur sagen,
dass es ganz viele Elemente hat,
die man da reingenommen hat,
die zu ganz vielen dynamischen
Effekten führen.
Und Mitnahmeeffekte produzieren.
Es profitieren also solche,
die gar nie gehen würden.
Jacqueline Badran,
wenn Sie erlauben -
ich brauche kurz eine Pause.
Wenn Sie mit dynamischen
Mitnahmeeffekten, Tonnage-Tax ...
Machen wir kurz einen Break,
lassen Sie mich kurz durchatmen!
Mit diesem wunderschönen
neuen Gotthard-Tunnel.
* Fröhliche Musik: "Don't Worry,
Be Happy" von Bobby McFerrin *
Jacqueline Badran, jetzt
geht es mir schon wieder besser!
Sie haben das Wort.
Es ging um die Frage, was passiert.
Wie dynamisch ist das ganze System?
Wenn wir die Reform nicht machen -
gehen dann diese Firmen?
Haben wir dann noch grössere
Verluste? Oder ist es umgekehrt?
Punkt 1: Wir haben eine riesige
Dynamik, die wir jetzt abschieben,
um die sich keiner kümmert.
Aber wir werden gigantisch viel mehr
Steuerausfälle haben.
Zum Zweiten:
Ruedi Noser hat es vorher gesagt,
man schaut sich den Bund etwas an -
und die Kantone
schauen dann in die Röhre.
Und die Gemeinden, die
die grössten Steuerausfälle haben,
kommen in dieser ganzen Reform
gar nicht vor.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Pirmin Bischof)
Das stimmt hinten und vorne nicht.
(Jacqueline Badran) Wieso nicht?
* Sie sprechen durcheinander. *
(Ruedi Noser) Es ist einfach falsch.
Wir sind in einem föderalen Staat.
Es gibt Gemeinden, die praktisch
keinen Steuerausfall haben,
und Gemeinden,
die einen sehr hohen haben.
Es gibt Gemeinden,
die haben praktisch keine Firmen,
die Steuern bezahlen,
andere haben sehr viele.
Wenn man jetzt sagen möchte,
vom Bund aus möchte man das
in allen 23 Kantonen organisieren,
dann produziert man sicher eine
Dynamik, die keiner mehr versteht.
In unserem föderalen System geben
wir den Kantonen Mittel in die Hand,
damit sie zusammen mit den Gemeinden
das Problem lösen können.
Das ist
die ganze Unternehmenssteuerreform.
Sie erhalten Geld und Mittel.
Ob sie diese Mittel einsetzen,
ist ihnen überlassen.
Sie haben alle Flexibilität.
Sie müssen nichts einsetzen,
wenn sie nicht wollen.
Sie können
mit dem absoluten Satz arbeiten,
sie können
mit den Instrumenten arbeiten,
das ist den Kantonen überlassen.
Das können sie
mit den Gemeinden zusammen tun.
Und jeder Kanton wird eine
andere Lösung finden, die gut ist.
(Pirmin Bischof) Frau Badran, Sie
wissen selbst, dass es nicht stimmt.
Sie kommen mit der Unterstellung,
man habe in dieser ganzen Reform
nicht darauf geachtet,
welche dynamischen Effekte
entstehen können,
welche Konsequenzen
für die Firmen anstehen,
wie sich das auf Gemeinden
und Kantone auswirken wird ...
In welcher Kommission
sassen Sie eigentlich?
Wir haben den grössten Teil der Zeit
dafür aufgewendet,
direkt mit den Kantonen und
Gemeindevertretern, mit den Firmen,
mit den Firmenverbänden
wiederholt zu sprechen.
Und zu verschiedenen Instrumenten
wurde gefragt, wie sich was auswirkt.
Man hat es
wissenschaftlich untersucht -
dann kann man doch nicht sagen,
dass man es nicht angeschaut hat.
* Signalton *
Erst Frau Badran, dann Sie.
Pirmin Bischof,
jetzt muss ich einfach sagen:
Wir wissen nicht einmal,
wie das überschüssige Eigenkapital
definiert ist.
Vor ein paar Tagen
hat die eidg. Steuerverwaltung
ein sechsseitiges Dokument
herausgelassen, total kompliziert.
Hat für eine Formel
die Hälfte des Alphabetes,
alle Buchstaben gebraucht.
Jetzt denke ich wieder
an den Tunnel, Frau Badran.
Im Tunnel,
als wir auf dieser Reise waren,
habe ich mit Peter Hegglin
gesprochen.
Zwölf Jahre Finanzdirektor
des Kantons Zug.
Ich sagte ihm,
er solle mir genau erklären,
wie das mit der zinsbereinigten
Gewinnsteuer und dem Überschuss
funktioniert.
Er sagte: "Nein, kann ich nicht,
dafür müsste ich
meinen Steuerchef fragen."
"Und ich weiss nicht einmal genau,
ob der das weiss."
Wir verschieben den Tunnel,
Herr Straumann hat das Wort.
(Jacqueline Badran)
Und du weisst es auch nicht!
Also ich weiss es auch nicht.
Was aber das Problem ist:
Sie in den Kommissionen konnten
sich vielleicht gut informieren,
aber als Aussenstehender
ist es absolut unmöglich,
diese Szenarien zu verstehen.
Wenn ich am Ende abstimmen muss,
muss ich mir ja überlegen,
was von dieser Vorlage
ich übernehmen möchte.
Und da muss ich ehrlich sagen:
Es ist wahnsinnig schwierig
einzuschätzen als Aussenstehender.
Es wäre gut gewesen, oder auch
bei der Abstimmung ist es wichtig:
Wenn ihr mit Firmen
und Gemeinden redet -
dann müsst ihr uns einfach
mehr Informationen dazu geben.
Ich habe in sehr vielen Unterlagen
nachgesehen.
Es gibt
keine wissenschaftlichen Studien.
Es ist auch wahnsinnig schwierig
durchzuführen.
Aber ich habe nachgeschaut,
es gibt keine,
die wirklich umfassend versucht,
das herauszufinden.
Wenn das nicht gelingt
bis zum Abstimmungswochenende,
dann wird es schwierig.
(Thomas Matter) Wir sind immer noch
an dieser Reform im Parlament.
Wir wissen noch gar nicht,
was letztlich davon übrig bleibt
und zu welchen Sätzen usw.
Ich bin auch
in der Wirtschaftskommission.
Wir haben viele Studien gesehen.
Wir haben die Verwaltung
immer wieder damit beauftragt,
einen Bericht zu erstellen.
Klar, man muss schätzen,
man weiss ja gar nicht genau,
welcher Kanton
welches Instrument braucht.
Es gibt ja eine Schätzung,
die besagt,
dass der Ausfall
bei etwa 1 Mrd. liegt.
Deshalb kommt man ja ...
(Thomas Matter)
Nein, der Bund zahlt 1 Mrd.
Dort ist eine Schätzung enthalten.
(Thomas Matter) Aber auch dort
sind wir noch nicht fertig.
Das stimmt.
Aber es ist
eine ganz spannende Frage.
Noch zum überschüssigen
Eigenkapital:
Natürlich kann man das definieren,
aber nicht im Detail.
Das macht dann die Verordnung.
Wir sind immer noch im Parlament.
(Jacqueline Badran)
Es weiss kein Mensch,
was das dann am Ende ausmacht.
Das führt zu einer riesigen Blackbox.
Ich bin wirklich masslos enttäuscht.
Wenn Sie erlauben,
ich versuche es kurz zu erklären.
Drei gegen eins, ich darf.
Das überschüssige Eigenkapital -
bitte korrigieren Sie mich ...
Vermutlich falle ich damit
auf die Nase, aber:
Der Punkt ist, wenn man heute
als Firma Fremdkapital hat,
also Schulden,
dann bezahlt man darauf Zinsen.
Und das kann man natürlich
bei den Steuern abziehen.
Wie Sie bei der Hypothek.
Und jetzt will v.a. der Nationalrat,
dass,
wenn man als Firma
kein Fremdkapital hat,
sondern sehr viel Eigenkapital,
also wenn einem das Haus gehört,
dass man trotzdem
fiktive Zinsen abziehen kann.
Stimmt das, Thomas Matter?
(Thomas Matter) Ja, aber ...
- Yes!
Aber nur auf dem Überschuss.
Den grossen Teil bei diesen Gesell-
schaften machen Beteiligungen aus.
Und die betriebsnotwendigen Aktiven
darf man nicht verwenden
für den kalkulatorischen Zins -
nur das, was darüber hinausgeht.
(Pirmin Bischof) Für die Zuschauer
ist das wohl
etwas schwer verständlich.
Sie haben das gut erklärt,
Herr Projer,
und das hat auch gleich
die Problematik aufgezeigt.
Der Ständerat ist ja sehr skeptisch
gegenüber diesem Instrument.
Standortmässig macht es zwar Sinn.
Es heisst also,
dass ein Unternehmen sagen kann:
"Dieses Geld, das ich zu viel habe,
dieses Eigenkapital, dessen Erträge,
auf die ich jedoch
nie Zinsen bezahlen muss,
diese Zinsen kann ich
von den Steuern abziehen."
Ich kann mir vorstellen, dass
ein privater Hauseigentümer kommt
und fragt:
"Wieso kann ich das nicht?
Ich habe ja auch
einen Swimmingpool draussen,
und den bräuchte ich
nicht unbedingt zum Wohnen.
Jetzt möchte ich den Ertrag davon
auch von den Steuern abziehen."
Ich sage nicht,
dass es dasselbe ist,
aber es zeigt die Problematik
eines fiktiven Zinses,
wenn das in eine Steuerdebatte
integriert wird.
Es ist wichtig,
dass wir das angesprochen haben,
denn das ist ja momentan
der grosse Streit
zwischen National- und Ständerat.
Brechen wird das noch mal runter ...
(Thomas Matter) Es geht uns
nur darum, dass diese Reform
für gewisse Holdinggesellschaften
in diesem Land nichts zu bieten hat.
Über Nacht bringt sie
eine doppelte, dreifache Besteuerung
und wir wollen denen ein Angebot
machen, damit diese Besteuerung
nicht ganz so stark steigt,
sondern nur ein bisschen.
Das ist unser Ziel.
(Pirmin Bischof) Das stimmt,
aber es wird nicht nur denen
angeboten,
sondern allen Firmen.
Wir versuchen eigentlich,
die Gesamtheit der Firmen
mit der Unternehmenssteuerreform II,
bei der Dividendenbesteuerung
zu begünstigen.
(Ruedi Noser) Ich glaube,
das muss man dem Bürger erklären
und das ist das Wichtige.
Ich bringe wieder
das Beispiel des Kantons Zürich.
Eine Firma,
die nur im Kanton Zürich tätig ist,
bezahlt 21 % Unternehmenssteuer.
Eine international tätige Firma
bezahlt bedeuten weniger als 14 %.
Nach der Reform bezahlen die grossen
und kleinen Firmen gleich viel.
Das ist korrekt deshalb soll man der
Unternehmenssteuerreform zustimmen.
Zurück zur Grundsatzfrage.
Man will neue Angebote machen,
damit die internationalen Firmen
nicht abwandern.
Da waren sie sich einig.
Aber es ist schwierig,
dies dem Volk zu erklären.
Aus der Bevölkerung hat sich
bei uns Beat Sommer gemeldet.
Was denken Sie, soll man
die Angebote machen oder nicht?
Ich bin einverstanden
mit dem Ziel der Reform.
Das ist wohl auch
da vorne unbestritten.
Aber ich denke,
dass z.B. die Dynamik,
die wir in der letzten Steuerreform
gesehen haben ...
Da wurde uns versprochen, es würde
nicht mehr als 933 Mio. kosten,
und dann hat es Milliarden gekostet.
Jetzt wird von 1 Mrd.,
von 2 Mrd. gesprochen
und ich will mir
gar nicht vorstellen,
wie viel es dann wirklich wird.
Man macht also Geschenke,
ohne zu wissen, was es kostet?
Ich denke,
die Schweiz
hat etwas anderes zu bieten hat,
als einen billigen Steuerjakob.
Ich verstehe,
dass man attraktiv bleiben muss,
dass man Forschung fördern muss,
aber die mobilen Gesellschaften,
die sind mobil,
irgendjemand ist immer günstiger.
Es kann nicht das einzige Ziel
der Schweiz sein,
am günstigsten zu sein.
Da muss man zwei Korrekturen machen.
Weil wir das Regime mit ausländischen
und inländischen Gewinnen hatten,
dachte die Schweiz, sie sei günstig.
Wir sind überhaupt nicht günstig,
wir sind kein billiger Jakob,
wir sind ein Hochsteuerland.
Das ist die erste Bemerkung.
... Infrastruktur ...
Wir sind ein Hochsteuerland,
kein billiger Jakob,
auch nach der Reform.
Die zweite Bemerkung,
die wichtig ist:
Ich glaube, dass die
Unternehmenssteuerreform II ...
Die Ausfälle,
die Sie erwähnt haben,
finden Sie
in keiner Einnahmerechnung.
Jedes Jahr sind
die Unternehmenssteuern gestiegen,
jedes Jahr gab es mehr Ertrag.
D.h., die Ausfälle kämen vielleicht
irgendwann in der Zukunft.
Ich habe die Zahlen
sehr genau angesehen.
Wir sehen in den Steuereinnahmen
höchstens Konjunktureinbrüche.
Sonst hatten wir
immer höhere Einnahmen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Da müsste ich auch noch eine
Bemerkung machen, zu dieser Dynamik.
Statisch weiss man,
es wird 1-2 Mrd. Minus geben.
Die Dynamik, von der Sie sprechen,
ist wohl eher Traum und Hoffnung.
(Ruedi Noser) Das ist aber
bis jetzt immer eingetroffen.
Das sagen Sie,
andere sagen etwas anderes.
(Ruedi Noser)
Nein, das ist immer eingetroffen.
Man muss nur
die Steuereinnahmen ansehen.
Es ist immer so eingetroffen.
Aber es gibt ja noch das Wachstum,
das beeinflusst
die Steuereinnahmen auch.
Und wieso gibt es
in der Schweiz Wachstum
und in Frankreich nicht?
Das müssen Sie fragen.
Die Dynamik spricht für die Schweiz.
- Aber nicht nur wegen der Steuern.
Jacqueline Badran
hat Ihnen widersprochen, Herr Noser.
Das ist natürlich Unsinn,
einmal sieht man auf den Bund,
dann sagt man,
es sei die Sache der Kantone,
obwohl sie dann
gar nicht mitbestimmen dürfen
das ganze nennt man dann
Föderalismus. Es ist absurd.
Auf Bundesebene haben wir wachsende
Erträge von Firmen. Das stimmt.
Auf Kantonsebene,
im Vergleich zu den Gewinnen
und den Dividendenausschüttungen,
die gehen so
und die Erträge der Unternehmen
gehen so, wenn nicht nach unten.
Sie sagen,
man nehme immer weniger Geld.
Proportional finanzieren
natürliche Personen mehr.
Natürliche Personen sind wir hier.
Genau, Sie und ich,
die von Lohn und Rente leben.
Die bezahlen immer mehr?
Und Firmen bezahlen immer weniger?
(Pirmin Bischof)
Firmen bezahlen nicht immer weniger.
In den Kantonen haben die Firmen
in den letzten 20 Jahren
immer mehr Steuern bezahlt.
Proportional hat es sich
vielleicht verschoben.
(Jacqueline Badran) Proportional,
das ist ja das Entscheidende.
* Sie sprechen durcheinander. *
Vielleicht können wir einmal
das Big Picture geben.
Seit 1998, seit der Steuerreform I,
Steuerreform II,
die wurde vorher angesprochen,
dort hat man wenigstens gerechnet,
wenn auch Milliarden daneben.
Jetzt wird gar nicht mehr gerechnet.
Sehen wir, was wir gemacht haben:
Man hat immer die Kapitaleigentümer
entlastet, salamimässig,
mit vielen Steuersorten,
ich will nicht ins Detail gehen.
Auf der anderen Seite haben wir
die Mehrwertsteuer belastet,
die Tabaksteuer hinauf gesetzt,
die Heizkosten sind nach oben,
die Gebühren in den Gemeinden
wurden gesenkt,
aber wir konnten nie
den Mittelstand entlasten.
Wir sind nie mit
den Einkommenssteuern hinunter.
(Ruedi Noser) Nein, Jacqueline ...
(Jacqueline Badran)
Darf ich ausreden?
(Ruedi Noser) Das stimmt nicht,
werden die Bundessteuer gesenkt,
in den Kantonen Milliarden
an Steuergeschenken gemacht.
Darf ich den Punkt fertig machen?
Du musst nur
bei der Wahrheit bleiben.
Seit bald 20 Jahren
haben wir die Eigentümer
immer weiter entlastet.
Und jene, die von Lohn leben,
haben wir weiter belastet.
Mehrwertsteuer hinaufgesetzt,
Nebenkosten hinaufgesetzt,
flächendeckende Gebühren usw.
Man holt es dort, wo gearbeitet wird
und nicht beim grossen Kapital.
Ich möchte einfach mal
die Dimensionen aufzeigen
mit einem Beispiel
aus der Stadt Zürich.
Nur die Reformen im Kanton
haben das Kapital entlastet.
Ich habe Solothurn recherchiert,
aber die Zahlen nicht gefunden.
(Pirmin Bischof) Wirklich?
- Ja, ich schwöre es.
Beim Alphabet auch nicht?
Wir haben die Stadt Bern
auch im Studio, Frau Badran.
Ich war zehn Jahre
in der Rechnungsprüfungskommission
der Stadt Zürich
und kenne deshalb die Zahlen gut.
Nur die Entlastung des Kapitals
in der Stadt Zürich
kostet uns 20 % Steuern.
Und uns, die von Lohn leben,
uns 98 %,
kann man die Steuern nicht senken.
Das ist einfach Fakt.
(Ruedi Noser) Gleichzeitig ging es
der Stadt Zürich noch nie so gut.
Das muss man auch sagen.
Vor zehn Jahren,
ohne diese Reformen ...
(Jacqueline Badran)
Wegen der natürlichen Personen.
Aber da muss man
auch korrekt sein ...
(Jacqueline Badran) Aber,
die möchten wir entlasten, Ruedi.
Wir wollen die Steuern senken.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Thomas Matter) Frau Badran,
Sie haben das Big Picture genannt.
Darf ich Ihnen das mal zeigen?
(Jacqueline Badran) Wer bezahlt das?
Darf ich jetzt mal sprechen?
Wir sind das zweitwettbewerbsfähigste
Land auf der Welt.
Und das jetzt, nach Hongkong,
das muss man sich vorstellen.
Warum sind wir das?
Weil die Unternehmenssteuerreform I,
II und hoffentlich auch III
sehr erfolgreich waren.
Und zwar für alle Stakeholder,
nicht nur für die Eigentümer.
In der Unternehmenssteuerreform III
geht es gar nicht um die Eigentümer,
sondern vielmehr
um das Unternehmen selbst,
das ist der Unterschied.
- Nur um die Eigentümer.
Nein, das ist der Unterschied
von der Unternehmenssteuerreform III
zur Unternehmenssteuerreform II.
Da ging es direkt um
die Doppelbesteuerung usw.,
jetzt geht es um
die Unternehmensgewinne.
Kommen jedoch vom Big Picture
zurück zu den Städten.
Wir haben von Zürich
und Solothurn gehört.
Bei uns im Studio ist
der Finanzdirektor der Stadt Bern.
Guten Abend, Herr Schmidt.
Die grosse Diskussion: Wer bezahlt
schlussendlich für die Reform?
Trifft es den Bund, trifft es
die Kantone oder die Gemeinden?
Wir haben ja gehört,
dass alle einverstanden sind, dass
es zu Steuerausfällen kommen wird.
Deshalb hat man den Kantonen
Ausgleichsmassnahmen angeboten.
Die Lösung ist aber nicht fair,
denn die Gemeinden
sind vergessen gegangen.
Man legt Geld
für die Kantone auf die Seite,
aber nicht für die Gemeinden?
Genau, und wir fordern,
dass wir unseren Anteil erhalten,
das ist fair.
Alles andere wäre nicht fair,
sonst bleiben wir
auf den Steuerausfällen sitzen
und müssen beginnen zu schwimmen,
aber die anderen
haben für sich gesorgt.
Wie kann es passieren,
dass man in der Schweiz
einfach die Gemeinden vergisst?
(Ruedi Noser) Wir haben
die Gemeinden nicht vergessen.
Die Kantone erhalten 1,2 Mrd.
und haben natürlich den Auftrag,
das zusammen mit den Gemeinden
zu machen.
Das steht in der Verfassung,
das ist ein korrekter Prozess.
Wir können nicht 3'000 Gemeinden
individuell vom Bund her verwalten,
das geht nicht.
Wir haben nur darum gebeten,
dass ins Gesetz geschrieben wird,
dass die Kantone ihren Anteil
in einer entsprechenden Grösse
weitergeben müssen
an die Gemeinden.
Dieses Prinzip wurde bis jetzt
im Parlament nicht aufgenommen.
Und das ist die grosse Gefahr.
Am Ende haben wir ein grosses Loch
und keine Ahnung,
wie wir herauskommen.
Wenn das Loch anteilsmässig
gestopft wird,
werden die Gemeinden
bei der Reform mitmachen,
weil auch wir der Überzeugung sind,
dass diese nötig und wichtig ist.
Man schaut also auf die Kantone
und nicht auf die Gemeinden?
(Thomas Matter)
Das ist selbstverständlich
und deshalb steht es auch
in der Verfassung.
Wir haben ein föderalistische System
und in der Verfassung steht,
dass die Kantone die Gemeinden
berücksichtigen sollen
und zuständig für sie sind.
Es kann nicht sein, dass der Bund
plötzlich Bundesgesetze macht
für Gemeinden.
Das geht vom föderalistischen System
her nicht.
Im Gesetz steht an Hunderten Orten,
dass die Gemeinden berücksichtigt
werden - wir wollen es einfach
noch einmal aufgeschrieben haben.
Es ist eine einfache, simple Lösung.
Wir wollen nur die Gleichbehandlung
von Kantonen und Gemeinden.
Dann sind wir dabei.
(Thomas Matter)
Das ist für die Galerie oder?
Wenn das Prinzip drin steht,
müssen wir nicht 26-mal,
in jedem Kanton wieder streiten.
Wir können dann Lösungen finden.
Damit ich nicht abgehängt werde:
Der Bund verliert Steuern,
das kann er irgendwie tragen.
Die Kantone verlieren Steuern,
da sind sich alle einig,
denen wird vom Bund geholfen.
Aber den Gemeinden
müsste man auch helfen.
Nein, man muss sie nicht helfen,
man muss sie miteinbeziehen.
Ich möchte Sie fragen,
haben Sie geschätzt,
wie viele Steuerausfälle es gibt?
Man muss sehen,
dass vom ganzen Steuerertrag
gerade in den Städten,
Lausanne, Zürich, Solothurn, Bern,
der Anteil von Steuereinnahmen,
von juristischen Personen
höher als in den Kantonen ist.
Es gibt Gemeinden,
die gar nicht betroffen sind,
weil sie kaum Unternehmen haben.
Dann gibt es andere,
die stark betroffen sind.
In der Stadt Bern
sprechen wir von 30 Mio.
Das ist etwa
ein Drittel der Einnahmen.
30 Mio. in der Stadt Bern,
ein Drittel der Einnahmen
in der Stadt Bern,
der verloren gehen würde.
Das ist eine Modellrechnung,
was wirklich herauskommen würde,
bräuchte es nochmals
eine Modellrechnung.
Wenn wir eine Kompensation
erhalten, dann wird es gut.
(Pirmin Bischof) Es geht nicht nur
um die grossen Städte.
Das Komische ist,
dass im Gegensatz zu den Kantonen
bei den Gemeinden der Schweiz
teilweise auch sehr kleine
massiv betroffen sind.
Eine kleine Gemeinde
mit einer grossen Firma,
bei der kann man sagen, dass
die Gemeinde von der Firma lebt
D.h. diese Gemeinde ist
wesentlich stärker betroffen
als die Stadt Zürich.
Obwohl die Stadt Zürich
viele Gemeinden hat.
Jetzt muss ich
ausnahmsweise als Ständerat
den Nationalrat in Schutz nehmen.
Er hat in der bisherigen Beratung
das, was Sie fordern,
reingenommen und zwar so,
dass im Gesetz stehen soll,
dass die Gemeinden zumindest
berücksichtigt werden müssen.
Der Ständerat, das gebe ich zu,
hat das bisher abgelehnt,
und zwar
aus föderalistischen Gründen.
Denn unsere Ansprechpartner sind
die Kantone und nicht die Gemeinden.
Ich würde Ihnen aber raten,
die nächsten zehn Tage abzuwarten.
Ich kann mir vorstellen,
dass der Satz dann wieder drin steht.
Das ist der grosse Kampf,
der im Bundeshaus von sich geht.
Ruedi Noser.
Muss sich bewusst sein,
das es bei den Kantonen
und Gemeinden unterschiedlich läuft.
Wir haben Kantone,
die so organisiert sind,
dass sehr viele Substrate
und Aufgaben bei den Gemeinden sind.
Dann haben wir andere Kantone,
wo weniger bei den Gemeinden liegt.
Schweizweit kann man das
also nicht besprechen.
Der Unterschied
zwischen Genf und Zürich ist enorm.
In Genf herrscht
ein starker Zentralismus,
wir in Zürich oder in Solothurn
haben einen starken Föderalismus.
Die verschiedenen Teile
laufen also ganz unterschiedlich ab.
Im Kanton Zürich und in Solothurn
sind die Gemeinden stark betroffen,
nehme ich an, weil wir
einen starken Föderalismus haben,
Gemeindeautonomie.
Aber in anderen Kantonen sind
die Gemeinden weniger betroffen.
Das müssen die Kantone zusammen
mit den Gemeinden aushandeln.
Das steht in der Verfassung,
mir ist es auch egal,
wenn wir das noch
ins Gesetz schreiben.
Aber wichtig ist,
dass die Kantone offenlegen,
wie sie das mit den Gemeinden
umsetzen wollen.
Herr Noser, d.h. also,
dass Geld fehlen wird,
beim Bund, bei den Kantonen
und bei den Gemeinden?
(Thomas Matter) Noch kurz
zu den verschiedenen Instrumenten:
Da haben wir uns
wirklich Mühe gegeben.
Sie sind freiwillig - und wenn nicht,
kann man die Ermässigung
auf null setzen.
Jeder Kanton kann
sein Instrument wählen,
das für ihn am geeignetsten ist.
Herr Noser hat gesagt, dass jeder
Kanton seine eigenen Probleme hat.
Darf ich nachhaken, Herr Matter -
Sie sagen,
der Kanton kann selber entscheiden,
ob er die Steuern senken will.
Aber es wird ja vom Bund oder
von der OECD oder von der EU gesagt,
dass man die bisherigen Regimes
abschaffen muss.
Dann ist der Kanton ja unter Druck,
die Steuern zu senken,
er muss ja?
Er kann z.B. die Patentbox einführen,
die sog. Inputförderung, also,
dass man Forschung und Entwicklung
höher abziehen darf,
als sie effektiv sind,
das dürfen sie freiwillig nutzen.
(Pirmin Bischof) Das ist der Punkt,
gegen den sich die Mehrheit der
Kantone, nicht der Kanton Zürich,
wehren, weil sie sagen,
dass der Steuerwettbewerb
bei den Steuersätzen in Ordnung ist.
Aber wenn wir nun
einen Steuerwettbewerb
auf viel mehr Ebenen einführen,
der dazu führt,
dass viele Firmen aus heute normalen
Kantonen abwandern ...
Was meinen Sie
mit normalen Kantonen?
Das können wir
nach der Sendung besprechen.
Sie werden
aus normalen Kantonen abwandern
in Kantone, die es sich
- ich sage das jetzt drastisch -
leisten können,
tiefe Steuerangebote zu machen.
Da gewinnt man mit dem Föderalismus
in diesem Land eben auch nicht viel.
Man muss beim Steuerwettbewerb -
ich bin nicht gegen den -
darauf achten, dass er
in einem gewissen Mass bleibt.
Bisher haben wir das in der Schweiz
nicht schlecht hingekriegt.
Auch schlechter finanzierte Kantone
haben heute einen Finanzausgleich,
der nicht viel bewegt, aber immerhin:
Dieses Land lebt gut damit.
Wir müssen uns also
nicht kannibalisieren.
(Ruedi Noser) Mir ist wichtig,
dass der Zuschauer die Dimensionen
des Ausfalls versteht.
Zuerst muss man sagen:
Wenn man die Unternehmenssteuer-
Reform III annimmt,
ist der Ausfall kleiner,
als wenn man Nein sagt.
Zweitens muss man sehen,
wie gross der Ausfall ist.
In den letzten fünf Jahren
sind die Staatsausgaben -
Gemeinde, Kanton, Bund - im Schnitt
jährlich um 3,6 % gewachsen.
Das bei einer Minusteuerung.
In den letzten fünf Jahren
fiel die Teuerung auf 97,8 %.
Wenn man von 3,6 % Wachstum
auf 3,4 % Wachstum zurückgeht,
ist die ganze Sache finanziert.
Das ist das Loch, das wir haben.
Fünf Jahre 0,2 % weniger Wachstum
und die ganze Reform ist finanziert.
Herr Noser, ganz ehrlich,
mit der Minusteuerung haben Sie
bei mir eine grosse Sehnsucht
nach dem Tunnel ausgelöst.
* "Don't Worry Be Happy"
von Bobby McFerrin *
Jacqueline Badran,
fühlen sie sich auch wieder besser?
Sie sind dran, Jacqueline Badran.
Ich finde es unsäglich,
wie man zu solchen Aussagen kommt.
Es ist so unsorgfältig und von mir
aus gesehen nicht sehr integer.
Wir wissen nicht,
wie viele Ausfälle es geben wird.
Es gibt
keine zuverlässige Berechnungen,
wir haben die Sache
auch immer wieder verändert,
so, dass man das
gar nicht berechnen könnte.
Es sind sehr dynamische Effekte,
die dadurch ausgelöst werden,
das sagt jeder Experte
von KPMG, von PWC usw.
Wir haben keine Ahnung.
Und dann davon sprechen ...
Wir haben eine riesige Blackbox,
und dazu noch
eine verdammt bürokratische,
wir haben keine Ahnung,
was es am Ende heisst.
Ich fände es ehr und redlich,
die alle zusammenstehen würden
und sagen:
"Ja, das ist eine Reise -
wenn es so kommt,
wie es der Nationalrat bestimmt hat,
haben wir keine Ahnung,
was für Ausfälle beim Bund, den
Kantonen oder Gemeinden entstehen."
Wir sprechen hier von Milliarden.
(Pirmin Bischof) Frau Badran,
es stimmt zwar,
dass wir nicht wissen,
wie das Wetter morgen aussieht.
Auch SRF mit den Wetterberichten,
Frau Boner ist zwar
eine Solothurnerin ...
Wir wissen relativ viel.
(Jacqueline Badran)
Wir wissen ja nicht mal,
was das Überschusseigenkapital ist.
- Lassen Sie mich mal ausreden!
Wir wissen in dieser Reform
wesentlich mehr
als der Wetterbericht.
- Nein.
Wir haben mit grossen Aufwand
Abklärungen
für die Zukunft getroffen.
Sämtliche unserer Anträge
wurden abgelehnt.
Bei jedem einzelnen Instrument
haben wird die Finanzrechnung
durchführen lassen.
Und das
bis und mit gestern Nachmittag.
Wenn etwas abgeändert wurde
in einem Instrument,
haben wir wieder neu gerechnet,
um zu sehen,
welche Konsequenzen das hätte.
Natürlich besteht
eine gewisse Unsicherheit.
Die Unternehmenssteuerreform II
ist wirklich nicht sehr hilfreich.
Dort wurde falsch gerechnet.
Aber ich glaube,
daraus hat man gelernt.
(Jacqueline Badran)
Da wurde gar nicht gerechnet.
(Pirmin Bischof) Doch, dort muss ich
das Departement in Schutz nehmen.
Dort wurde sauber und seriös auf
unsere Fragen hin gerechnet worden.
(Thomas Matter)
Ich wollte eigentlich schon
vor dem Föderalismus etwas sagen
und hatte nie die Möglichkeit.
Jetzt möchte ich doch noch
ein, zwei Worte dazu sagen.
Schnell wegen dem Föderalismus:
Die Kantone geben mir etwas
zu denken, wenn sie den Wettbewerb
nicht mehr selber treiben mögen,
sondern lieber harmonisieren.
Steuerwettbewerb ist unangenehm,
man muss die Ausgaben
im Griff haben,
das bedauere ich sehr.
Frau Badran, Sie haben recht,
wir können nicht alles vorhersehen.
Wir haben neue Instrumente,
die wir noch nie hatten.
Ein gewisses Risiko
müssen wir eingehen,
aber Herr Noser hat das gut gesagt,
es ist ein statischer Ausfall
von einer Milliarde,
oder tun wir gar nichts
und dann sind es fünf Mrd. Ausfall
im Minimum,
ohne dass dabei die Arbeitnehmer
noch mitgerechnet werden.
Ich möchte noch etwas sagen.
Wir haben ein sog. - und das
finde ich wirklich eindrücklich -
Sparprogramm von 2016-2019, und das
Sparprogramm in der Schweiz heisst,
dass die Bundesausgaben steigen,
von 67 auf 75 Mrd.
Es muss also möglich sein,
zu sparen.
Die Unternehmenssteuerreform III
ist da bereits inbegriffen.
Ich möchte Ihnen allen
eine einfache Frage stellen,
die hoffentlich im Sinne
des Publikums ist.
Wo sparen wir?
Ruedi Noser, alle sagen,
man müsse sparen,
die Unternehmenssteuer-Reform III
kostet Geld.
Wo wird das Geld konkret eingespart?
Das habe ich vorher
probiert zu erklären.
Wir müssen in jedem Bereich
0,2 % weniger schnell wachsen.
Momentan wachsen wir jedes Jahr,
die Ausgaben steigen jedes Jahr.
Nirgends wird gespart vom Staat.
Wo wollen Sie
konkret etwas einsparen?
Überall 0,2 % weniger wachsen,
das ist kein Problem.
Wir haben eine Minusteuerung,
die grösser als diese 0,2 % ist.
Aber, wenn Sie einen konkreten Ort
nennen müssten,
wo das Geld wieder
eingeholt werden muss.
Es scheinen sich alle einig zu sein,
wir brauchen über 1 Mrd.
Wo sparen Sie das ein?
- Wirklich, in allen Bereichen.
Das kann man
in allen Bereichen machen,
das ist kein Problem.
Jede Arztrechnung in diesem Land
müsste zurückgehen,
jede Baustellenrechnung,
wir haben eine Minusteuerung,
das ist die Situation.
Effektiv haben wir jedes Jahr
eine Kostensteigerung
von 3,3 bis 3,5 %.
Da gibt es vieles,
was Sie einsparen können
und das alleine über die Teuerung.
(Jacqueline Badran) Wir hatten
gerade die Rechnung im Parlament.
Unser Finanzvorstand Ueli Maurer
hat vorgelesen,
was an Begehrlichkeiten
beim Bund auf dem Tisch steht:
0,5 Mrd. Sicherheit, 0,6 Mrd. AHV,
1,5 Mrd. Unternehmensteuerreform III.
Anstehende Stempelsteuer: 2,2 Mrd.
Heiratsstrafe abschaffen: 1 Mrd.
Bildung und Forschung: 1 Mrd.
Milchkuh - wenn sie dann durchkommt,
hoffentlich nicht: 1,5 Mrd.
Service Public: 1 Mrd.
Und das Geschenk an die Bauern,
der Boden: 0,4 Mrd.
Und Sie sagen,
das lasse sich kompensieren.
Das ist die Wunschliste,
namentlich auch von Ihnen,
die hier aufgestellt ist.
(Ruedi Noser) Aber auch von der SP,
das muss hier auch erwähnt sein.
Die Wunschliste der SP
hast du jetzt ausgelassen.
(Thomas Matter)
Die Entwicklungshilfswunschliste
wurde jetzt weggelassen.
Nein, das sind zusätzliche,
nicht bestehende.
(Ruedi Noser) Ihr habt
auch zusätzliche Wünsche.
(Jacqueline Badran)
Was denn z.B.?
(Ruedi Noser) AHV plus z.B.
Ich schätze, 5-6 Mrd.
Ständerat Ruedi Noser,
Sie haben den Ball jetzt
wunderschön zurückgespielt.
Die Linken hätten auch Wünsche,
aber Sie waren ja derjenige,
der sagte,
man könne problemlos einsparen.
Ich sehe nun
meinen Kollegen Bischof an.
Wir werden die Pakete, die uns vom
Nationalrat rübergebracht werden,
vermutlich sehr langsam und je
nachdem auch negativ bearbeiten.
D.h.: Nein, es gibt
keine Extrawürste?
Gewisse Vorlagen, die Steuerausfälle
generieren würden,
müssten wird
nicht auch noch annehmen.
Pirmin Bischof, wo wir gespart?
- Die Frage ist schon wichtig.
Wir sprechen automatisch,
weil wir Bundespolitiker sind,
nur vom Bund.
Aber in meinem Kanton
kommt gleichzeitig,
wenn wir über die Reform abstimmen
ein grosses Sparpaket zur Abstimmung.
Das trifft
die einzelnen Personen tatsächlich.
Also sowieso ein Sparpaket.
- Im Kanton und nicht im Bund.
Im Bund können wir
selbst darüber bestimmen.
D.h. für uns,
dass wir die Unternehmenssteuerreform
so massvoll gestalten müssen,
dass es für die Kantone, Gemeinden
und Personen im Land erträglich ist.
Da ist der Ständerat
auf einer guten Linie.
Ich bin der gleichen Meinung
wie Ruedi Noser,
dass bei Sachen
mit Zusatzbegehrlichkeiten,
die jetzt kommen, dass man dort -
wie du gesagt hast,
langsam damit umgeht - das scheint
mir der richtige Weg zu sein.
Einfach um zu sehen,
was in der Zukunft machbar ist
und was nicht.
Wir sollten nicht zu viel
in das Paket reinpacken,
damit wir es überhaupt durchbringen.
Das grosse Risiko ist,
dass die Bevölkerung
zu einem überladenen Paket Nein sagt.
* Signalton *
Tobias Straummann, bitte.
Es ist ein anderes Thema,
das bereits angeschnitten wurde,
aber was ihr unbedingt
noch erklären müsst,
ist die zinsbereinigte Gewinnsteuer.
Die meisten verstehen nicht,
wieso man diese braucht.
Die meisten denken,
das sei ein Steuergeschenk.
Wieso braucht ihr das überhaupt?
Das wurde in der ganzen Sendung
nicht besprochen.
Das ist das mit der Hypothek,
von der man Zinsen des Swimmingpools
abziehen kann.
Es wurde nicht erklärt,
wieso man das braucht.
Ich glaube,
das hat kein Mensch verstanden.
(Pirmin Bischof) Das ist nur
für die Finanzierungsgesellschaft.
Das wurde auch im Vorfeld
niemals erklärt.
Das betrifft nämlich wenige Kantone,
aber sind wichtige Kantone.
Das müssen Sie mal klären.
Herr Straumann, wenn Sie wollen,
haben Sie 20 Sek.
Oder Ruedi Noser übernimmt das.
Das ist schnell erklärt, in 20 Sek.
Man muss klar und deutlich sagen,
dass heute im Inland,
da der heutigen Steuer-
und Zinssituation
brauchen das Firmen,
die im Inland tätig sind
praktisch nicht,
das bringt ihnen nichts.
Denn wir haben
einen sehr tiefen Zins.
Bei Firmen, die aus der Schweiz
ins Ausland finanzieren,
oder Firmen, die aus dem Ausland
in die Schweiz finanzieren,
hat es eine gewisse Wirkung.
Wenn wir wollen,
dass die Schweiz weiterhin
europäisches Headquarter ist
und die Finanzen von ganz Europa
managt,
dann braucht es diese Firmen.
Sonst hätten wir dort
eine zu hohe Besteuerung.
Es ist also ein gezieltes Angebot
an internationale Firmen?
Genau, damit Firmen mit
Finanzaktivität in der Schweiz
und die hochbezahlte Leute
in der Schweiz beschäftigen,
hierbleiben können.
Bevor ich wieder den Tunnel bringe,
Jacqueline Badran.
Das stimmt, was er sagt.
Aber, man macht dies
für einen bestimmten Typus,
für die Finanzierungsgesellschaften.
Das betrifft v.a. Zug.
Dort heisst das aber, dass auch
die Grosskonzerne das nutzen können.
Eine Swiss Re, eine Zurich Financial
usw., die profitieren auch davon.
Das ist ein Mitnahmeeffekt,
sie brauchen das aber nicht,
denn wir haben ja schon
eine Überkompensation
durch die Senkung der Steuersätze
in den Kantonen.
(Pirmin Bischof)
Die Diskussion zeigt,
dass es
ein kompliziertes Mittel ist.
Herr Straumann hat da schon recht.
Nur weil es sehr kompliziert ist
und eine fiktive Steuer,
war der Ständerat
hier sehr skeptisch.
Wir glauben,
dass nur ein relativ kleiner Teil
der Unternehmen davon profitiert.
Dass dabei aber
grosse Steuerausfälle entstehen,
über 200 Mio. beim Bund,
die Gemeinden sagen fast 500 Mio.
bei den Gemeinden, wenn das stimmt.
Dann sind wir im Ständerat
relativ zurückhaltend,
so etwas mit reinzunehmen.
Ich möchte die Gemeinden
noch fragen, wo man sparen kann.
(Thomas Matter) Zwei Ergänzungen
zu der Beschreibung.
Es ist heute so,
dass einer mit viel Fremdkapital
belohnt wird,
weil er Zinsen abziehen kann.
Wie viel Eigenkapital hat,
wird bestraft.
Das kann mit dem auch
etwas ausgeglichen werden.
Der Zinssatz,
der dann berechnet wird,
basiert auf der Obligation, die eine
zehnjährige Eidgenossenschaft ...
Fordern Sie mich nicht
mit meinem Gotthardtunnel heraus.
Ich will nur sagen,
heute würde dieses Instrument
keinen Rappen kosten,
weil der Zins negativ ist.
Lassen wir das ruhen.
Der Zins ist negativ.
(Jacqueline Badran) Darf ich ...
- Frau Badran, wenn Sie erlauben,
ich möchte Alexander Schmidt
eine Frage stellen.
Der Finanzdirektor der Stadt Bern:
Wo würden Sie das Geld einsparen,
wo würde es die Bürger schmerzen?
Im Kanton Bern haben
wir 200 Gemeinden,
die fast nicht betroffen wären.
Wir haben aber 40 Gemeinden,
die stark betroffen wären.
Wenn von
diesen Ausgleichsmassnahmen,
die an den Kanton gehen,
eine Gleichbehandlung besteht,
werden es von diesen 40 Gemeinden
wieder viele schaffen -
mit Anstrengungen.
Einige Gemeinden müssen
dann aber die Steuern erhöhen,
grössere Sparprogramme wälzen,
das müsste geschehen.
Was würde das konkret heissen?
Ein Sparprogramm - Wo wird
in einer Gemeinde zuerst gespart?
Bei der Feuerwehr?
Weniger beim Rasenmäher,
man muss halt punktuell zugreifen.
Manchmal schmerzt das auch,
z.B. bei der Bildung oder Kultur,
beim Sport, jede Gemeinde
muss das selbst entscheiden.
Thomas Matter, sagen wir's konkret.
Wenn die Reform durchkommt,
wenn die Gemeinden bluten müssen,
dann heisst das:
Steuererhöhung für Bürger zu Hause
und sparen bei der Bildung.
Nein, das glaube ich nicht, dass ist
klar wieder statisch betrachtet.
Ein Beispiel:
Wenn aufgrund der Steuerreform
nur ein grosses Unternehmen
wie z.B. Apple sich entscheidet,
in die Schweiz zu kommen
und das europäische Headoffice
in Zürich zu eröffnen,
dann hat die Stadt Zürich
mit einem einzigen Steuerzahler
die ganzen Mindereinnahmen
kompensiert.
(Jacqueline Badran) Apple
ist ein perfektes Beispiel.
Wir haben bei der Lizenzbox
auch die Software mit reingenommen.
Nicht nur Forschung und Entwicklung,
oder das, was patentierbar ist,
sondern die Software auch.
Google wird
gar keine Steuern mehr bezahlen.
(Thomas Matter) Das stimmt nicht.
Es gibt eine Beschränkung auf 80 %.
Ich habe heute sowohl
mit der Spitze von KPMG
in dieser Frage telefoniert
und mit der Steuerverwaltung
der Stadt Zürich.
Das wird so sein,
du kannst nicht einfach sagen,
das stimme nicht.
(Ruedi Noser) Das muss man
nun auch mal korrigieren.
Erstens bezahlt jede Firma
den Bundesanteil, also 8 %.
Zweitens haben wir
eine Beschränkung drin,
dass höchstens eine Entlastung
von 80 % erfolgen darf.
D.h., wenn du von
einer Zürcher Firma sprichst,
bezahlt die im Minimum
zwischen 12 und 13 %
garantiert Steuern.
(Jacqueline Badran)
Und unten bleibt dann noch etwa
1.2 % Gesamtgewinnsteuerbelastung.
Das ist nichts.
Wenn ich jetzt
von meinen kantonalen Steuern
und Gemeindesteuern
80 % hätte zahlen müssen,
wäre das ja doch
ein erhebliches Steuergeschenk.
(Ruedi Noser) Sie müssen wissen,
das muss der Bürger
selber entscheiden,
bei den Unternehmenssteuern sind wir
heute in der Schweiz bei dem Satz,
den die meisten Kantone haben,
nicht konkurrenzfähig.
Bei den Personensteuern
sind wir sehr konkurrenzfähig.
Wenn Sie Ihre Steuern in Deutschland
bezahlen wollen, zahlen Sie diese
bitte in Deutschland,
dann kommen Sie noch auf die Welt.
Im Kanton Zürich
fahren Sie sehr gut.
Bei den Unternehmen hingegen
ist es tendenziell umgekehrt.
Also sind wir in einer Steuerhölle?
Gerade in Deutschland
ist das vielleicht nicht so,
aber in Irland oder in London,
bereits Belgien oder Holland,
die haben gute Bedingungen
für Unternehmen.
Für Personen hingegen, ich denke,
erfährt man gut in der Schweiz.
Wir sind also eigentlich
eine Steuerhölle für Unternehmen.
Hölle habe ich nicht gesagt.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Pirmin Bischof)
International gesehen
ist die Schweiz für Unternehmen
relativ attraktiv.
Wir sind nicht die günstigsten,
aber wir sind relativ attraktiv.
Wir sind aber auch für natürliche
Personen relativ attraktiv,
im Durchschnitt.
Viele Kantone
können es sich nicht leisten -
anders als der Kanton Zürich -
und haben deshalb dort
relativ hohe Steuern.
D.h., wir müssen darauf schauen ...
An die Abstimmung werden nicht
die Unternehmen gehen,
sondern an die Urne gehen die Leute.
D.h., die Leute müssen
schlussendlich überzeugt sein,
dass es eine gute Reform ist.
Das haben sie dann, wenn sie sehen,
dass für sie mehr dabei herauskommt.
Das erreichen wir, wenn wir
das Mass bei der Reform halten.
Wenn wir den Leuten zeigen,
dass so vielleicht 100'000,
200'000 Arbeitsplätze im Land
bleiben,
und vielleicht noch neue dazukommen
und das uns das allen das hilft,
den reichen und den armen Kantonen
sowie den privaten,
die viel oder wenig Geld haben.
Da möchte ich kurz
noch Herrn Matter fragen.
Wir haben hier drei
bürgerliche Politiker in der Runde.
Frau Badran, also die SP, hat
bereits das Referendum angekündigt,
bevor man weiss,
was richtig drin ist.
Diese Fuhr
ist bereits jetzt überladen.
Schon jetzt?
Absolut, wir akzeptieren
keine Gegenfinanzierung
über den Mittelstand.
Thomas Matter,
wie gewinnen Sie die Abstimmung?
Nur wenn wir attraktiv sind
als Arbeitsplatz Schweiz,
können wir Arbeitsplätze erhalten.
Es geht hier um Arbeitsplätze.
Wenn wir steuerlich
nicht mehr wettbewerbsfähig sind ...
Wir haben einen guten
durchschnittlichen Steuersatz -
aber da drücken uns
die 24'000 Gesellschaften hinunter.
Denn die wegfallen,
sind wir nicht mehr attraktiv, was
den Unternehmenssteuersatz betrifft.
Mir geht es um die Arbeitsplätze
in der Schweiz
und deshalb es ganz entscheidend,
dass diese Reform angenommen wird.
So wollen Sie die Leute überzeugen.
Tobias Straumann.
Ich hab mir gerade
die KPMG-Statistik angesehen.
Das sieht es nicht so schlecht aus.
Von wegen Steuerhölle, meinen Sie?
Nein, Steuerhölle
ist sowieso falsch.
Aber Zug, Schwyz,
die sind relativ attraktiv.
Ich habe nicht viele Länder gesehen,
die darunter liegen.
Das Problem bei diesen Sätzen ist,
dass man nicht weiss,
was für Steuerdeals z.B.
in den Niederlanden möglich sind.
Aber wenn man
die normalen Sätze betrachtet,
KPMG sagt, die Schweiz sei sehr gut.
(Ruedi Noser)
Ich habe das Wort Steuerhölle
nicht in den Mund genommen.
- Das war eine kritische Frage.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Schweiz ist das einzige Land,
das garantiert, dass jede Firma
mind. 8 % bezahlt.
Denn bei der eidgenössischen Steuer
kann man nichts machen.
In anderen Ländern,
Belgien, Holland,
weiss kein Mensch,
was sie effektiv machen.
Sie schliessen Deals ab und dort
gibt es absolute Nullbesteuerung.
Es wurde vorher gesagt ... Sie haben
über den internationalen Austausch
von Steuern gesprochen. Da muss
die Schweiz keine Angst haben.
Denn was
die Unternehmenssteuerreform III
auch bringt,
ist faktisch eine Untergrenze,
die bei 11, 12, 13 % sein wird.
Das ist international akzeptiert,
es ist nicht spitzenmässig,
aber es ist sehr gut.
Somit sind wir top konkurrenzfähig.
Aber der Widerspruch im Studio -
Jacqueline Badran,
Ihre Partei sagt,
die Fuhr sei überladen.
Das ist ein Teil dieser Verwischung.
Der Steuerwettbewerb
findet auf Steuerbasis statt.
Was wird besteuert und wie viel
von diesem Substrat wird besteuert.
Der Satz ist wieder
eine andere Geschichte.
Der ist nicht entscheidend,
denn heute geht es um base erosion.
Und das geschieht nun.
Genau in dieser Vorlage,
mit diesem Patentlizenzboxen
und Zinsbereinigung.
An dem Punkt lassen wir das stehen.
Ich habe versucht, mit Ihnen
zusammen das Thema zu durchdringen,
den Gotthardfels zu durchbohren.
Vielleicht haben wir das
nicht ganz geschafft,
vielleicht sehen Sie noch nicht
das Licht am Ende des Tunnels,
aber doch immerhin das Licht
des Notausstiegs bei Sedrun.
* "Don't Worry Be Happy"
von Bobby McFarrin *
Vielen Dank Ihnen fürs Interesse
und dem ganzen Team,
das die ganze Woche versuchte,
das Unverständliche zu erklären.
Verantwortlich war Rolf Gatschet.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Wir haben über ein Thema gesprochen,
wovon Sie alle etwas verstehen.
Aber es gibt auch Themen,
von denen man nichts versteht.
Bei mir ist das z.B. Fussball.
Ich geniere mich ein bisschen,
das kurz vor der EM zu sagen -
aber ich verstehe nichts
von Fussball.
Wovon verstehen Sie nichts,
Herr Matter?
Oh, von ganz vielen Dingen.
Ich verstehe z.B. nie,
wie Rugby funktioniert.
Ich selber
habe mal American Football gespielt,
begriff aber nie,
wie dieses Rugby geht.
Pirmin Bischof,
wovon haben Sie keinen Plan?
Ich habe keine Ahnung, wie bei euch
der Wetterbericht zustande kommt.
* Lachen *
Ruedi Noser.
Von Fussball
verstehe ich auch nichts.
Aber ich habe ausserdem
gerade Kinder in der Pubertät,
das ist zwischendurch
auch eine Herausforderung.
Das steht mir noch bevor.
Jacqueline Badran,
wovon haben Sie keine Ahnung?
Diese Liste wäre so lang, dafür
geben Sie mir die Redezeit nicht.
Geben Sie uns ein Beispiel!
- Auch Fussball, natürlich.
Vielen Dank. Ich wünsche Ihnen eine
wunderbare EM, die bald beginnt.
Zuerst kommt aber
die Late Night Show "Deville".
Morgen das grosse Volksfest
zum Gotthard-Basistunnel,
übertragen auf diesem Sender.
Ein wunderbares Wochenende!
Bis zum nächsten Freitag,
auf Wiedersehen!
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
B. Hagmann, D. Widmer,
L. Zbinden, A. Duttweiler